	При нажатии на кнопки "Физическая модель базы данных", "Организация данных", "Расположение записей в файлах", "Идентификация логических записей", "Схема адресации записей", "Древовидные структуры"  в правом окне появятся соответствующий теоретический материал.
При нажатии на кнопку "Тестирование" вы попадете на окно теста, состоящего из 8 вопросов.
На каждый вопрос дается четыре варианта ответа, только один из них верный. После выбора ответа нажмите кнопку "далее", чтобы перейти к следующему вопросу.
Чтобы вернуться в главное окно программы, после прохождения тестирования, нажмите копку "Завершить".