	Физическая модель базы данных определяет способ размещения данных на носителях (устройствах внешней памяти), а также способ и средства организации эффективного доступа к ним. Поскольку СУБД функционирует в составе и под управлением операционной системы и база данных размещается обычно на устройствах общего доступа (разделяемый ресурс), используемого самой ОС и другими прикладными программами, то организация хранения данных и доступа к ним в значительной степени зависит от принципов и методов управления данными операционной системы. И, естественно, СУБД в той или иной степени использует не только файловую систему и подсистему ввода-вывода ОС, но и специализированные методы доступа, основанные на тех или иных принципах организации данных.
 С общепринятой точки зрения к вопросам организации данных относятся:
 -выбор типа записи – единицы обмена в операциях ввода-вывода;
 -выбор способа размещения записей в файле и, возможно метода оптимизации размещения;
 -выбор способа адресации и метода доступа к записям.
 Целесообразность выделения именно таких аспектов организации была предельно очевидна на начальной стадии развития таких запись-ориентированных систем и устройств внешней памяти, как магнитные ленты и диски. Но, следует отметить, что широкое использование современных поток-ориентированных систем ввода-вывода не уменьшило принципиальное, да и практическое, значение давно известных методов и решений, построенных на запись-ориентированных принципах.
